Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Ariana Bleau Lugo
54 per cento della popolazione mondiale
vive in città.
Nei paesi in via di sviluppo
un terzo di quella popolazione
vive nei quartieri poveri.
Le città consumano
75 per cento dell'energia globale,
e emettono 80 per cento dei gas
colpevoli del riscaldamento globale
Quindi, quello che voi ed io
potremmo vedere
come problemi globali,
come il cambio climatico,
la crisi energetica
o la povertà,
sono in realtà problemi delle città.
Non verranno risolti
finché la gente che vive in città,
come molti di noi,
non inizia a impegnarsi di più
perché in questo momento,
non lo stiamo facendo.
Ed è chiaro
se osserviamo tre aspetti
della vita di città:
primo, la disponibilità dei cittadini
a farsi coinvolgere
dalle istituzioni democratiche;
secondo, le capacità delle nostre città
a includere realmente
tutti i suoi cittadini;
e infine, la nostra stessa capacità
di vivere vite felici.
In tema di coinvolgimento,
i dati sono molto chiari.
L'affluenza alle urne nel mondo
ha raggiunto il suo massimo
alla fine degli anni '80,
ed è in declino ad un ritmo
mai visto prima,
e se quei numeri sono pessimi
a livello nazionale,
a livello di città,
sono vergognosi.
Negli ultimi due anni,
in due delle democrazie del mondo
più antiche
e consolidate,
gli Stati Uniti e la Francia,
si sono tenute elezioni municipali
in tutta la nazione.
In Francia, l'affluenza ha raggiunto
il minimo storico.
Quasi il 40 per cento degli elettori
non si è presentato.
Negli Stati Uniti, i numeri
sono ancora più spaventosi.
In alcune città americane,
l'affluenza è stata vicina
al cinque per cento.
Ve lo lascio digerire per un attimo.
Stiamo parlando di città democratiche
in cui il 95 per cento della gente
ha deciso che non era importante
eleggere i propri leader.
La città di Los Angeles, una città
da quattro milioni di persone,
ha eletto il suo sindaco
con poco più di 200 000 voti.
È stata l'affluenza più bassa
che la città abbia visto
negli ultimi 100 anni.
Proprio qui, a Rio, la mia città,
nonostante il voto obbligatorio,
quasi il 30 per cento degli elettori
ha scelto o di annullare il proprio voto
o di stare a casa e pagare la multa
nelle ultime elezioni municipali.
In tema di apertura,
le nostre città non sono neanche loro
casi di successo,
e di nuovo, non serve guardare lontano
per trovarne le prove.
La città di Rio è incredibilmente iniqua.
Questo è Leblon.
Leblon è il quartiere
più ricco della città.
E questo è Complexo do Alemão.
Qui, vivono più di 70 000
tra i cittadini più poveri della città.
Leblon ha un HDI,
Indice di Sviluppo Umano,
di 0,967.
È più alto della Norvegia,
della Svizzera
e della Svezia.
Complexo do Alemão
ha un indice di 0,711.
Si trova più o meno tra l'HDI
dell'Algeria e quello del Gabon.
Quindi Rio, come molte altre città
del grande Sud,
è un luogo in cui si può passare
dal Nord Europa
all'Africa subsahariana
nel giro di mezz'ora.
Guidando, è così.
Se prendete i trasporti pubblici,
sono due ore.
Infine, e forse ancor più importante,
le città, che consentono
questa incredibile
ricchezza di relazioni,
possono essere il luogo ideale
per far prosperare
la felicità umana.
Ci piace stare in mezzo alla gente.
Siamo animali sociali.
Al contrario, paesi
in cui l'urbanizzazione
è già al suo massimo
sembrano essere gli stessi paesi
in cui le città hanno smesso
di renderci felici.
La popolazione degli Stati Uniti
ha sofferto
un declino della felicità generale
negli ultimi 30 anni,
e la ragione principale è questa.
Il modo americano di costruire le città
ha portato alla scomparsa
in molte città americane
degli spazi pubblici di qualità,
e di conseguenza si è visto
un declino delle relazioni,
delle cose che ci rendono felici.
Molti studi mostrano un aumento
della solitudine
e una riduzione di solidarietà,
onestà e partecipazione civica e sociale.
Come cominciamo a costruire città
di cui ci importa?
Città che valorizzano
il loro bene più importante:
l'incredibile diversità
della gente che ci vive?
Le città che ci rendono felici?
Credo che se vogliamo cambiare
l'aspetto delle nostre città,
dobbiamo cambiare veramente
i processi decisionali
che ci hanno portato
dove siamo adesso.
Ci serve una rivoluzione
della partecipazione,
e ci serve in fretta.
L'idea del voto
come unico esercizio di cittadinanza
non ha più senso.
Le persone sono stanche
di essere trattate
come individui responsabilizzati
solo ogni tot anni
quando viene il momento
di delegare il potere
a qualcun altro.
Se le proteste
che hanno travolto il Brasile
nel giugno del 2013
ci hanno insegnato qualcosa,
è che ogni volta che tentiamo
di esercitare il nostro potere
al di fuori del contesto elettorale,
veniamo picchiati, umiliati e arrestati.
E questo deve cambiare,
perché quando succederà,
non solo le persone
si impegnano di nuovo
nelle strutture rappresentative,
ma controbilanciano queste strutture
con attività decisionali dirette,
efficaci e collettive,
attività decisionali del tipo
che attaccano l'ineguaglianza
tramite la sua natura inclusiva,
attività decisionali del tipo
che può trasformare le nostre città
in luoghi migliori in cui vivere.
Ma ovviamente c'è una fregatura:
consentire una partecipazione diffusa
e redistribuire il potere
può diventare un incubo logistico,
e la tecnologia può assumere
un ruolo incredibilmente utile,
agevolando l'organizzazione
delle persone,
la comunicazione
e la presa di decisioni
senza dover essere
nella stessa stanza
tutti nello stesso tempo.
Sfortunatamente,
quando si tratta di incoraggiare
processi democratici,
i nostri governi cittadini
non hanno usato tutto il potenziale
della tecnologia.
Finora, gran parte delle amministrazioni
cittadine sono state efficaci
nell'usare la tecnologia per trasformare
i cittadini in sensori umani
che forniscono alle autorità
dati sulla città:
buche stradali, alberi caduti
e lampioni rotti.
In misura minore
hanno anche invitato le persone
a partecipare al miglioramento
dei risultati delle decisioni
già prese per loro,
proprio come mia mamma
quando avevo otto anni
e mi disse che potevo scegliere:
dovevo andare a letto alle otto,
ma potevo scegliere
il pigiama rosa o blu.
Questa non è partecipazione,
e infatti, i governi
non sono stati molto bravi
nell'uso della tecnologia
per consentire la partecipazione
in ciò che conta --
il modo di allocare il budget,
il modo di occupare la terra,
il modo di gestire le risorse naturali.
Questi sono i tipi di decisione
che possono avere un impatto
sui problemi globali
che si manifestano nelle nostre città.
La buona notizia,
è la buona notizia ce l'ho,
è che non è necessario aspettare
che lo facciano i governi.
Ho ragione di credere
che i cittadini possono costruire
le proprie strutture di partecipazione.
Tre anni fa, ho fondato
un'organizzazione
chiamata Meu Rio.
Aiutiamo la gente di Rio
nell'organizzazione
a favore di cause e luoghi
che hanno a cuore nella loro città,
e hanno un impatto
su quelle cause e quei luoghi
ogni giorno.
In questi ultimi tre anni,
Meu Rio ha raggiunto
una rete di 160 000 cittadini di Rio.
Il 40 per cento circa sono giovani
tra i 20 e i 29 anni.
È un giovane su 15
in quella fascia di età a Rio.
Tra i nostri membri
c'è questa adorabile ragazza,
Bia, alla nostra destra,
e Bia aveva solo 11 anni
quando ha iniziato una campagna
usando uno dei nostri strumenti
per salvare la sua scuola
dalla demolizione.
La sua scuola è tra le migliori
scuole pubbliche del paese,
e sarebbe stata demolita
dall'amministrazione di Rio de Janeiro
per costruire, non sto scherzando,
un parcheggio per i Mondiali
proprio prima dell'evento.
Bia ha avviato una campagna,
e abbiamo anche osservato
la sua scuola 24 ore al giorno
tramite webcam,
e molti mesi dopo,
il governo ha cambiato idea.
La scuola di Bia è ancora in piedi.
C'è anche Jovita.
È una donna straordinaria la cui figlia
è scomparsa 10 anni fa,
e da allora, sta cercando
sua figlia.
Facendo questo, ha scoperto
in primo luogo che non era sola.
Solo nell'ultimo anno, il 2013,
6000 persone sono scomparse
nello stato di Rio.
Ma ha anche scoperto
che nonostante questo,
Rio non aveva un sistema
di intelligence centralizzato
per la risoluzione dei casi
di persone scomparse.
In altre città brasiliane,
questi sistemi
hanno aiutato a risolvere
fino all'80 per cento
dei casi di persone scomparse.
Ha dato il via a una campagna,
e dopo aver ricevuto 16 000 mail
da gente che chiedeva di farlo,
il segretario alla sicurezza ha reagito,
e creato un'unità di polizia
specializzata in questi casi.
È stato aperto al pubblico
il mese scorso,
e Jovita era presente
è stata intervistata
ed è stata molto carina.
Poi c'è Leandro.
Leandro è un ragazzo straordinario
di un quartiere povero di Rio,
che ha creato un progetto
di riciclaggio nel quartiere.
Alla fine dell'anno scorso,
il 16 dicembre,
ha ricevuto lo sfratto
dall'amministrazione di Rio de Janeiro
che gli dava due settimane
per abbandonare il luogo
che aveva usato per due anni.
Il piano era quello di cederlo
a uno sviluppatore,
che aveva in progetto
di trasformarlo in un cantiere.
Leandro ha avviato una campagna
usando uno dei nostri strumenti,
la Pentola a Pressione,
lo stesso che hanno usato
Bia e Jovita,
e il governo ha cambiato idea
prima della vigilia di Natale.
Queste storie mi rendono felice,
ma non solo perché hanno un lieto fine.
Mi rendono felice perché sono
dei lieti inizi.
La comunità di insegnanti e genitori
della scuola di Bia
cerca altri modi per migliorare
ulteriormente quello spazio.
Leandro ha piani ambiziosi
per portare il suo modello
a altre comunità a basso reddito di Rio,
e Jovita fa la volontaria
all'unità investigativa
che ha aiutato a creare.
Bia, Jovita e Leandro
sono esempi viventi di qualcosa
che i cittadini e i governi cittadini
di tutto il mondo
devono sapere:
siamo pronti.
In quanto cittadini, siamo pronti
a decidere del nostro comune destino,
perché sappiamo che il modo
di distribuire il potere
dice molto del valore
che diamo a tutti,
e perché sappiamo
che partecipare alla politica locale
è segnale che ci importa veramente
delle nostre relazioni,
e siamo pronti a farlo
in città di tutto il mondo.
Con la rete Our Cities,
il team di Meu Rio
spera di condividere
quello che abbiamo imparato
con altre persone
che vogliono creare
iniziative simili nelle proprie città.
Abbiamo già iniziato a farlo a Sao Paulo
con risultati incredibili,
e vogliamo portarlo
in città di tutto il mondo
attraverso un rete di organizzazioni
guidate da cittadini
che possano ispirarci,
sfidarci, e ricordarci di chiedere
una partecipazione reale
alla vita di città.
Spetta a noi
decidere se vogliamo scuole
o parcheggi,
progetti di riciclaggio
guidati dai cittadini
o cantieri,
solitudine o solidarietà,
auto o autobus,
ed è nostra responsabilità farlo ora,
per noi, per le nostre famiglie,
per la gente che rende le nostre vite
degne di essere vissute,
e per l'incredibile creatività,
bellezza e meraviglia
che rendono le nostre città,
nonostante tutti i problemi,
la più grande invenzione
dei nostri tempi.
Obrigado. Grazie.
(Applausi)